---
title: 'do{...}while(0)的用法'
tags:
  - c
description: '因为物联网课要讲AliOS-Things的内核源码，发现了宏定义处有一个do{...}while(0)，仔细研究发现很妙，因此分享一下。'
categories: c
date: 2021-11-22 19:52:23
---


# 源码
在AliOS-Things中的`k_task.c`文件中我们可以发现有这样一个函数调用`NULL_PARA_CHK(task)`。其功能是检查task变量是否为NULL值，完整的函数定义如下。
```c
#define NULL_PARA_CHK(para)        \
    do {                           \
        if (para == NULL) {        \
            return RHINO_NULL_PTR; \
        }                          \
    } while (0)
```
可以看到该函数就是一个宏定义，那么问题就来了。这样做有什么好处吗，为什么不直接使用大括号呢。

# 用处
这是一个c语言可以使用的构造函数，其在后面加分号也没问题，在if后面加该宏也没问题。这样说可能有点难理解,还是用案例来说比较好。

假设我们有一个宏定义如下
```c
#define f(x) foo(x);bar(x)
```
如果我们如以下方法调用时不会有问题
```c
f(x);
// 实际
foo(x);bar(x);
```
但是如果我们放到if语句里面就会产生问题
```c
if (cond)
    f(x);
// 实际
if (cond)
    foo(x);
bar(x);
```
可以看到if后面使用该宏的时候，bar(x)在if外面显然不是我们想要的。如果我们用大括号括起来呢？重新定义宏如下
```c
#define f(x) {foo(x);bar(x);}
```
显然放到了上面的if环境中没有问题，但是如果我们再加一个else就有问题了。
```c
if (cond)
    f(x);
else
    other();
// 实际
if (cond)
{
    foo(x);
    bar(x);
};
else
    other();
```
可以发现在大括号后面多了一个分号，在该情况下会有语法问题。因此我们重新修改宏定义如下。
```c
#define f(x) do{foo(x);bar(x);}while(0)
```
在do...while(0)宏定义中，do...while语句保证了do中的代码一定会被执行一次，而while(0)保证其只被执行一次。且使用这种宏在上述的if else语句中也不会出错。也可以在后面加上分号。
```c
if(cond)
    f(x);
else
    other();
// 实际
if(cond)
    do{
        foo(x);
        bar(x);
    }while(0);
else
    other();
```

# 后记
了解到了c语言宏定义一种神奇的使用方法，同时也了解到了do...while语句的一个用处。知识up。

# 参考资料
[Why use apparently meaningless do-while and if-else statements in macros?](https://stackoverflow.com/questions/154136/why-use-apparently-meaningless-do-while-and-if-else-statements-in-macros)